---
layout: post
title:  "На гвоздях"
date:   2022-04-22
---

Давно меня припекала тема гвоздей - и интересно, и страшно. Позавчера достаточно спонтанно решился, а вчера встал.<!--more-->

![](/kakje/images/IMG_3946.jpg)

Я думал, что все будет дотаточно быстро - встал и сошел, но все оказалось совсем по-другому. Мне и еще 2 пришедшим провели инструктаж и разминку. После было краткое формирование запроса, зачем мы здесь. Поскольку мое решение было спонтанным, мне было сложно сформировать какой-то запрос, в итоге я с этим так и не справился. Еще дали попробовать надавить на гвозди руками - расслабленными и напряженными. Как ни странно, но расслабленными руками давить на гвозди можно намного сильнее!

Встать на гвозди - это страшно. Реально страшно. Ты понимаешь, что это гвозди, мозг орет: "Ты что творишь?!" С другой стороны на них стоят люди, не проваливаются, не протыкают себя, гвозди вообще-то затуплены.

У меня не получилось встать с первого раза. Они были какие-то прям совсем острые и с большим расстоянием между гвоздями, чем оно больше, тем меньше число гвоздей под пяткой, тем больше массы тела приходится на гвоздь и тем больнее. Мне дали другие гвозди, на которые я уже смог встать.

Я искренне думал, что постоим на гвоздях ну минуту, ну две и сойдем. Но тут началалось все самое интересное - надо было расслабляться стоя на гвоздях. Звучит, конечно, как мазохизм, но это совсем о другом: наш мозг сделан, чтобы хранить нас от опасностей. В данному случае он чувствует опасность (Гвозди!) и включает стандартные программы:
- бей (материться, орать на гвозди, себя, мир)
- беги (сойти с гвоздей, но это не так уж просто, тоже страшно)
- замри (зажаться и стать твердым, а как мы уже выяснили, будет только больнее)

Очень важно осозновать, что уже стоишь на гвоздях, да, больно (а с чего бы оно было приятным?), но *опасности* нет. Так почему же мозг включает тебе всякие защитные программы? Начинаешь договариваться, объясняешь ему, смотри, мы уже тут и ничего не произошло, давай находить здесь пути увеличения комфорта, и вы вместе расслабляетесь. Ощущение, как будто эти гвозди заходят глубже, но боли меньше, а еще расслабляется много чего в теле, отпускает то спину, то плечи, то руки, то что-нибудь еще.

В какой-то момент мозг включает другие, более изощренные и логичные алгоритмы бегства:
- натерпелись, теперь все, наверное уже хватит
- все получилось, мы полностью расслабились, можно уходить
- а что будет с пятками? гигиенично ли?

Важно не бороться с этим, а посмотреть со стороны и выделить именно ту часть, которая борется с этим, прожить ее и пойти дальше, но не сопротивляться. Сопротивляться себе вообще бесполезно, а уж гвоздям тем более. Затем действительно приходит понимание, что не все так плохо, что можешь *стоять на гвоздях* и как-то работать с собой. Начинаются всякие рюшечки со стороны ведущих:
- двигать центр тяжести
- танцевать
- глубоко дышать
- и много чего разного

В конце концов ты сходишь с гвоздей. Это тоже не просто, мозг снова строит тебе всякие картинки с кровью и кишками (хотя они в животе, а не в стопах...), и это тоже надо прожить. Я, кстати, почему-то решил сойти сам, без помощи, опираясь на свои руки. Мне было очень страшно посмотреть на пятки: часть меня понимала, что мои пятки в полном порядке, но мозг рисовал все те же кровавые картинки, решившись и увидев мою обычную пятку, я просто рассмеялся над собой... или моим мозгом?

Наверное, я все это очень сумбурно написал, но это потому что все  действительно очень сумбурно: я думал, что мы стояли минут 5-10. Оказалось, что 40...

В итоге я теперь очень сильно сомневаюсь в том, что я думаю и чувствую, точнее, в том, как картинки, которые мне приносит голова соотносятся с действительностью. Это теперь для меня огромный вопрос.

Иными словами, мне очень хорошо вспоминается сцена из Дюны, когда Пол Атрейдес засовывает руку в коробку, чувствует дикую боль, но вынужден ее терпеть, потому что если уберет, то умрет от укола отравленной иглой. В некотором смысле это то же самое - бороться с болью бесполезно, ее остается только принять и раствориться в ней. Примерно как и во всем происходящем вокруг нас.

> Я не должен бояться. Страх - это убийца разума. Страх - это маленькая смерть, которая приводит к полному уничтожению. Я встречусь со своим страхом. Я позволю ему пройти через меня и сквозь меня. А когда он пройдет, я обращу внутренний взор, чтобы увидеть его путь. Там, куда ушел страх, не будет ничего. Останусь только я. <br><br> Мантра школы разума Бене Гессерит, которую произносит Поль Атрейдес во время испытания.
